Основные этапы формирования команды:
1.   Формирование, начальная стадия, работники знакомятся друг с другом, вникают в проект и его масштабы. Начинают договариватся относительно правил поведения и взаимоотношений, определяют правила поведения относительно проекта и межличностных отношений, стадия завершается, когда сотрудники начинают ощущать себя частью команды
2.   Бурление, стадия отмечена высокой степенью внутренних противоречий. Работники согласны с тем, что они являются частью проектной группы, но сопротивляются ограничениям, которые проект, руководитель проекта, и сама группа налагают на их поведение. Возникают противоречия по поводу того, кто будет руководить группой, как и кем будут приниматься решения. Когда эти противоречия разрешаются, группа переходит на следующую стадию.
3.   Нормализация, на этой стадии развиваются тесные взаимоотношения между членами группы, и она демонстрирует сплоченность. На стадии нормализации члены команды начинают разрешать свои конфликты и приспосабливаться к работе. Они устанавливают нормы взаимодействия друг с другом и чувствуют себя более комфортно во взаимоотношениях. Чувства товарищества и общей ответственности за проект возрастают. Эта стадия завершена, когда групповые роли стабилизировались, и группа выработала общую систему ожиданий и критериев относительно того, как ее члены должны работать в единстве.
4.   Функционирование, этап, когда члены команды достигают стадии функционирования, задачи лидера упрощаются. Теперь члены команды в целом успешно работают, получают от этого удовольствие и показывают высокие результаты. На этом этапе они могут быть полноценно названы командой, все согласны, что ее структура полностью функциональна. 
5.   Роспуск, для временны рабочих групп эта стадия является последней, но для проектных команд существует предварительная стадия завершения работы. На этой стадии работа подходит к роспуску, вместо эффективной работы, строится преоритет на направлен на успешную сдачу проекта

На стадии формирования люди в большей мере обеспокоены тем, смогут ли они приспособиться к исполнению новых для себя функций, а также по поводу того, кто будет выдвигать идеи, предложения, и кто принимать решения.

Процесс создания высокоэффективных проектных команд начинается с тщательного отбора людей для работы над проектом. При этом руководитель должен учитывать как профессиональные данные кандидатов, так и психологические характеристики, в том числе степень мотивации, желание работать в проекте. Менеджерам проектов нужно сделать команду проекта как можно более прозрачной для всех ее членов через создание облика команды, к которому участники могут испытать эмоциональную привязанность. Командные совещания, расположение рабочих мест на единой территории, название команды, ритуалы являются наиболее распространенными способами достижения этого.
